# Автозагрузка книг с [tululu](https://tululu.org/)

## Описание функционала

Решение для автоматического скачивания книг с сайта [tululu](https://tululu.org/). Никаких ограничений нет. Скачать можете ровно столько книг, сколько позволяет сайт.  
В проекте присутствуют 2 скрипта:  
- `book_parser.py` - Скачивает книги по идентификатору(`id`). По умолчанию, скачивает книги с `id=1-10`. Это можно изменить, указав диапазон `start_id`  и  `end_id`.   
- `book_category_parser.py` - Скачивает подборку книг. По умолчанию скачивает подборку с [`id=55`](https://tululu.org/l55/). Скрипт имеет множество параметров, что обеспечивает обширную опциональность: 
    - `book_category_id` - Идентификатор подборки. По умолчанию `55`
    - `start_page` - С какой страницы подборки скачивать книги. По умолчанию `1` 
    - `end_page` - До какой страницы скачивать книги. По умолчанию `10` 
    - `dest_folder` - Директория куда будут скачиваться книги и обложки. По умолчанию - текущая директория проекта
    - `skip_imgs` - Не скачивать картинки. По умолчанию - `False`
    - `skip_txt` - Не скачивать книги. По умолчанию - `False`
    - `json_path` - Путь к *.json файлу со скачанными книгами. По умолчанию - `books.json`
  
Загруженные книги по умолчанию скачиваются в директорию `books` проекта. Обложки для книг - в директорию
`images`.  

## Как установить и настроить

Выполните команды:

  ```bash
  git clone https://github.com/nicko858/books-library.git
  cd books-library
  python3 -m venv ./venv
  . venv/bin/activate
  pip install -r requirements.txt
  ```

## Как запускать

### Пример запуска скрипта book_parser.py по умолчанию(без параметров)

```bash
   python book_parser.py
```
В этом случае скачаются книги с с `id=1-10`.  

### Пример запуска скрипта book_parser.py с параметрами

```bash
   python book_parser.py 10 35
```
В этом случае скачаются книги с с `id=10-35`.  

### Пример запуска скрипта book_category_parser.py по умолчанию(без параметров)

```bash
   python book_category_parser.py
```

### Пример запуска скрипта book_category_parser.py с параметрами

```bash
   python book_category_parser.py -book_category_id=54 -end_page=2 -skip_imgs=True -json_path=/tmp/books.json
```

В данном случае будет скачена подборка книг с [`id=54`](https://tululu.org/l54/), диапазон страниц ограничится 2-мя, обложки книг не будут скачаны, файл со скачанными книгами будет располагаться в директории `/tmp`.